## 컴퓨터 시스템
---
운영체제는 컴퓨터 하드웨어를 관리하는 소트트웨어

컴퓨터 하드웨어는 크게 프로세서(CPU) / 메모리(기억장치) / 주변장치로 구성되고, 이들은 시스템 버스로 연결한다.

- 프로세서(CPU)
    
    프로세서는 컴퓨터 하드웨어에 부착한 모든 장치의 동작을 제어하고 명령을 실행한다.
    
    연산장치, 레지스터, 제어장치로 구성되고 이들은 내부 버스로 연결한다.
    
    제어장치가 제어부분이고, 레지스터 연산장치가 데이터 부분이다.
    
    레지스터 종류는 다양. 가시레지스터(주소레지스터, 데이터레지스터) 불가시 레지스터(프로그램카운터PC, 명령ㅇ어 레지스터, 누산기, 메모리 주소 레지스터, 메모리 버퍼 레지스터)
    
- 메모리
    
    메모리는 컴퓨터 성능과 밀접, 속도는 느리나 용량이 큰 보조기억장치부터 속도는 빠르나 용량이 작은 레지스터까지 종류가 다양하다. 보조기억장치(자기디스크, 광디스크, 자기테이프), 메인메모리, 캐시, 레지스터
    
    프로그램을 실행하거나 데이터를 참조하려면 모두 메인 메모리에 올려야한다. ⇒ 불필요한 프로그램과 데이터는 보조기억장치에 저장했다가 실행, 참조할 때만 메인 메모리로 옮기는 원리를 적용
    
    - 레지스터
        
        프로세서 내부에 있으며 프로세서가 사용할 데이터를 보관하는 가장 빠른 메모리이다.
        
    - 메인 메모리
        
        프로세서 외부에 있으며, 프로세서에서 즉각적으로 수행할 프로그램과 데이터를 저장하거나 프로세서에서 처리한 결과를 메인 메모리에 저장. 입출력 장치도 메인 메모리에서 데이터를 받거나 저장. ex) DRAM
        
        컴파일로 논리적 주소를 물리적 주소로 변환한다 이를 매핑 또는 메모리맵 이라고 한다. 가상 메모리 방법을 사용하여 메인 메모리의 유효 크기를 늘릴 수 있다.
        
    - 캐시
        
        프로세서 내부나 외부에 있으며, 처리 속도가 빠른 프로세서와 상대적으로 느린 메인 메모리의 속도 차이를 보완하는 고속 버퍼이다. 
        
    - 보조 기억 장치
        
        주변 장치 중 프로그램과 데이터를 저장하는 하드웨어.
        
- 시스템 버스
    
    시스템 버스는 하드웨어를 물리적으로 연결하여 서로 데이터를 주고받을 수 있게 하는 통로이다. 기능에 따라 데이터 버스, 주소 버스, 제어 버스가 있다.
    
- 주변 장치
    
    프로세서와 메인 메모리를 제외한 나머지 하드웨어 구성 요소 입력장치, 출력장치, 저장장치

</br> 

## 컴퓨터 시스템의 동작
---
컴퓨터 시스템으로 작업을 처리할 때의 순서는 다음과 같다. 제어장치가 이 동작을 제어한다. 

1. 입력 장치로 정보(명령어, 데이터)를 입력받아 메모리에 저장한다.
2. 메모리에 저장한 정보를 프로그램 제어에 따라 인출하여 연산장치에서 처리한다. 
3. 처리한 정보를 출력장치에 표시하거나 보조기억장치에 저장한다.

명령어는 연산부호와 피연산자로 구성된다. 명령어는 산술연산, 논리 연산, 시프트, 보수 등. 연산부호가 n비트면 최대 2^n개의 연산이 가능

피연산자 데이터는 레지스터나 메모리, 가상기억장치, 입출력장치 등에 위치 

명령어는 실행전에 메인 메모리에 저장. 

- 명령어 형식
    모드 비트 | 연산 부호 | 피연산자

모드비트가 1이면 간접 0이면 직접 주소